Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Mi.
Chắn hẳn các bạn cũng biết là
người nhân vật chính của chúng ta
trong buổi chiều ngày hôm nay
là cô Phạm Thị Yến
và ai đã từng nghe về cô chưa ạ?
Xin hãy giơ cánh tay của mình lên ạ.
Vâng, đã có rất nhiều bạn đã nghe về cô Yến.
Vậy Quang Quân xin phép giới thiệu qua
về cô Yến của chúng ta có thể
giúp chúng ta giải quyết,
tháo gỡ những khó khăn,
thắc mắc trong cuộc sống thường ngày.
Ở cuộc sống ở ngoài đời,
chúng ta gặp phải mà đã
không có phương hướng giải quyết
thì cô sẽ là người giúp chúng ta tháo gỡ nút đó.
Có ai từng nghe về thế giới tâm linh không ạ?
Có ai tin thế giới tâm linh có thật không?
Hãy giơ cánh tay của mình lên!
đều rất là hứng thú về
chủ đề tâm linh đúng không ạ?
Một Thế Giới mà tồn tại
xung quanh chúng ta
và chúng ta không thể nhìn thấy được.
Ngày hôm nay, cô Yến của chúng ta sẽ giúp
chúng ta giải đáp được những thắc mắc đó
và chúng ta gặp phải trong cuộc sống
mà những vấn đề
rất là khó lý giải bằng lí lẽ và khoa học.
Có đúng không ạ?
Vậy nên là trong suốt quá trình
cô Yến chia sẻ và giao lưu với chúng ta,
chúng ta đã có những tờ giấy của mình,
những vấn đề nào
mà chúng ta đang gặp trong cuộc sống,
mà chưa có lý giải
có thể viết vào đó gửi cho chương trình.
Và cô Yến sẽ là người giúp chúng ta tháo gỡ.
Buổi chiều ngày hôm nay,
cô Yến sẽ đến giao lưu
và chia sẻ với chúng ta
về một chủ đề rất thiết thực.
Đó là tâm linh và đời sống con người.
Và ngay sau đây thì con xin mời cô
sẽ có đôi lời chia sẻ với các bạn ạ.
Kính thưa toàn thể các bạn,
xung quanh chúng ta có cuộc sống tâm linh
nhưng nó còn có rất là nhiều tranh cãi
của những người tin về thế giới tâm linh
và những người không tin về thế giới tâm linh.
Những người đồng thuận với những việc
xảy ra xung quanh mình
là có sự tác động của thế giới tâm linh
và có những người phủ nhận,
không chấp nhận có thế giới tâm linh
ở xung quanh chúng ta.
Hôm nay, cô sẽ đến với các bạn
để chúng ta tìm hiểu về tâm linh.
Thế nào là tâm linh?
Đầu tiên là trong tâm thức của chúng ta,
ngay mỗi chúng ta, chúng ta kiểm nhận được
là chúng ta có phần tâm và phần thân.
Phần tâm của chúng ta chúng ta
gọi là phần tâm linh, tâm thức.
Khi mà nó trú ở trong thân này
thì nó có thể đưa tay lên, hạ tay xuống.
Chân đưa lên, hạ xuống;
Biết no, biết đói, biết hết tất cả;
Biết buồn, biết vui.
Chúng ta lại bảo hôm nay tôi buồn,
tôi cảm thấy mệt mỏi.
Tức là năng lực của tâm
nó điều khiển thân này.
Khi các bạn yêu
thì các bạn cảm thấy phấn chấn
nhưng thực chất trên thân tứ đại
của các bạn cũng ngần ấy cân,
ăn cũng ngần ấy bát cơm,
cũng uống ngần ấy số lượng nước thôi.
Nhưng mà khi mà các bạn thấy yêu người khác
thì các bạn thấy thân thể nó nhẹ nhàng, vui tươi.
Nhưng mà khi các bạn thất tình
thì thân này có trở nên nặng nề không?
Vẫn thân đó, mà tâm nó có sức mạnh không?
Nó làm cho thân của chúng ta
mệt mỏi lừ đừ, không muốn ăn
nhưng thực sự đi khám không ra cái bệnh gì.
Chỉ mỗi bệnh là bệnh thất tình thôi,
bệnh thất tình này thì lại thuộc về tâm.
Chúng ta thấy tâm của chúng ta có linh diệu không?
Nó có thể làm cho thân này mệt,
nó có thể làm cho cái thân này khỏe.
Đấy là riêng chúng ta,
chúng ta đã thấy linh diệu rồi, rất linh diệu.
Nếu như chúng ta có một cái việc gì đó,
mà nó trở ngại chúng ta.
Ví dụ hàng ngày chẳng hạn:
nhà của chúng ta để rất là bẩn,
có khi bố mẹ dục cũng không quét, không dọn.
Nhưng hôm nay có người yêu đến chơi,
tự nhiên nó thấy khỏe lắm,
nó dọn sạch sẽ đâu ra đấy.
Đấy là cái tâm nó thúc đẩy cái thân.
Cái thân nó không thấy ngại, không thấy mệt,
không thấy lười, không thấy cái gì nữa.
Hóa ra là mọi hôm là cái tâm nó lười
chứ thực ra thân này nó không biết lười,
nó có biết lười đâu.
Vậy là có sự linh diệu của tâm chưa?
Đấy là sự linh diệu của tâm thức của mình,
chúng ta sẽ kiểm chứng ngay
ở trong tâm của chúng ta.
Cô sẽ giải thích sang sự linh thông.
Bây giờ, mình với người yêu mình,
khi mà hai người nói chuyện với nhau.
Vui thì ta thấy hai thân
của chúng ta cùng khỏe, cùng vui.
Tức là hai người yêu nhau,
là rất là để ý người này làm việc này,
thì người kia đã biết
là việc gì sắp tới để làm rồi,
tức là hiểu nhau giống như mình hiểu mình.
Giống như chúng ta đi nấu cơm
thì chúng ta sẽ biết là vo gạo, nấu cơm,
nhặt rau, rồi rất nhiều việc.
Nhưng mà khi hai người yêu nhau
thuận vào với nhau thì bắt đầu
một người đi nấu cơm
thì người kia biết người này sẽ
tiếp tục làm công việc gì
và phụ rất là nhanh chóng.
Thế là tâm nó có linh thông với nhau không?
Tâm có tính chất linh thông với nhau,
cái này thì các bạn sẽ tư duy ra rất nhiều.
Còn một cái linh thông nữa,
linh thông này nằm trong phần cảm ứng.
Nên chúng ra hay đọc là:
Nam Mô Đại Từ Đại Bi Linh Cảm Ứng Quan Thế  Âm Bồ Tát.
Chỗ này cô sẽ nói về phần cảm ứng.
Mẹ đối với con, mẹ có yêu con không?
Lo lắng cho con không?
Vì sự yêu con, lo lắng cho con,
cho nên mẹ có linh tính:
Hôm nay, con mình có điều gì đó không may.
Quả thật điều không may
đến với con mình thật.
Có bạn nào nghe những câu chuyện
về người mẹ với con như vậy chưa?
Đấy gọi là linh cảm ứng,
cũng là trong phần rất linh hoạt của tâm linh,
nhưng nó có phần cảm ứng.
Hai người mà yêu nhau tha thiết,
người ta cũng biết được.
Ví dụ hôm nay người yêu mình
có vấn đề gì, có tai nạn gì,
người ta cũng biết nếu như rất yêu nhau.
Từ phần trong tâm của chúng ta
có sự cảm ứng rất là mạnh mẽ,
có thể chuyển hóa được
người mà để tâm đến chúng ta.
Nhưng mà tâm của chúng ta
phải hướng tới họ mạnh mẽ
và tâm của mình cũng hướng
tới tâm của họ mạnh mẽ.
Tức là hai tâm hướng vào nhau mạnh mẽ.
Có chung một chí hướng,
tự nhiên nó chuyển hóa cho nhau.
Nên những người mà làm việc thiện hay vì mọi người,
cũng biết quan tâm, lo lắng cho mọi người.
Khi đó, chỉ cần niệm
Nam Mô Cứu Khổ Cứu Nạn Linh Cảm Ứng Quan Thế âm Bồ Tát
thì từ sẵn mình đã có tâm
đã có rộng mở yêu thương mọi người,
sẵn sàng hi sinh giúp đỡ mọi người
sẽ cảm ứng với năng lực của tâm của các vị Bồ Tát.
Cho nên có sự cảm ứng
người này thấy những điều
vi diệu xảy ra đối với mình.
Mình có thể vượt qua lúc đó
một cách rất là thuận lợi.
Nhưng thực chất đó là sự linh cảm
của giữa tâm mình
và tâm của các vị Bồ Tát
và tâm của chúng sinh xung quanh.
Đây cũng là một sự cảm ứng nữa.
Ví dụ như là hai người mà đang đánh nhau
thì có một người ác đi qua.
Người ta thích hình ảnh đánh nhau rồi,
tâm người ta hay hướng về bất thiện rồi.
Hai người đang đánh nhau
mà gặp phải người ác đi qua,
thì tâm của người ác
cũng bị cảm ứng, cảm ứng luôn
và nhảy vào và gọi là đánh hôi,
đánh hôi luôn, nhưng mà không phải
vì người này thù ghét một trong hai người kia đâu.
Tức là người ác này đánh hôi
thì lại đánh cả hai người cơ.
Đây không phải là do người ta ghét hai người này
mà do tâm ác của người ta
khi nhìn thấy việc ác, bị cảm ứng
và người ta bị phản ứng trong thân.
Tức là thân đã phụ thuộc vào tâm rồi.
Lúc trước, cô đã giải thích
cho các bạn là thân phụ thuộc vào tâm.
Bây giờ nhìn thấy bên kia đánh nhau,
thì tâm của mình
nó cảm ứng với sự bất thiện này
sẽ sai khiến cho chân mình,
tay mình không chịu được
và nhảy vào đánh luôn.
Tất cả các bạn thấy được
sự cảm ứng của tâm thức rất là mạnh mẽ.
Hôm nay, Cô sẽ đến với các bạn
với chủ đề là chúng ta có thân đây,
chúng ta nhìn thấy tâm của nhau rõ ràng nhé.
Tâm của mình, rồi cảm ứng tâm của người khác.
Còn xung quanh của chúng ta,
tâm mình có cảm ứng với tâm vật không?
Tâm mình hiền thiện, yêu thương con vật,
ta có thấy con vật yêu thương mình không?
Có sự giao thoa cảm ứng tâm rất là rõ ràng.
Con vật cũng thế, khi mà nó hung dữ,
mà một người hung dữ cũng tới,
thì lập tức con vật đó sẽ trở nên hung dữ hơn.
Tâm hiền thiện của con người
thì thường sai bảo được con vật dễ dàng hơn.
Các bạn có thể về văn, tư, tu,
tức là nghe rồi tư duy
thấy đúng thì chúng ta thực hành thử,
đối với các con vật xem có cảm ứng không?
Chúng ta biết là tâm chúng ta có cảm ứng,
tâm chúng ta có phần linh thông rất là lớn.
Từ tâm người nọ sang tâm người kia,
từ tâm mình sang tâm con vật,
nó linh thông với nhau,
tâm thiện nó thông với nhau
và tâm ác nó cũng thông với nhau.
Tâm mình nó còn có một năng lực.
Đó là sự vi diệu nhiệm màu.
Ví như các bậc Thánh Chứng Đắc,
các vị ấy có thể biết được tất cả tâm của chúng sinh
và tâm của các vị ấy
có thể thấy biết được tất cả sự vật,
sự việc trong thế gian này,
trong cõi giới này
mà không bị ngăn lại bởi cái gì hết.
Chúng ta thấy rằng:
đôi khi tâm của chúng ta cảm ứng được người bên cạnh,
thấy được người bên cạnh có cảm xúc gì không?
Khi người ta nói chuyện
thấy người ta vui, người ta buồn,
chúng ta thấy qua đâu?
Thấy qua tâm của mình,
chứ không phải thấy qua tư duy đâu nhé.
Mà thấy qua tâm mình
có một cảm giác là người ta đang buồn.
Cảm giác đó, chính là tâm.
Cho nên tâm của chúng ta rất là nhiệm màu,
linh diệu và cảm ứng, rất là lớn.
Nếu như ai thường đi sâu về tâm.
Tức là chuyên để ý về tâm,
làm chủ về tâm, tất cả điều phục tâm
thì chúng ta sẽ thấy được tâm mình
và thấy được tâm người.
Cô cũng rất là chuyên tâm
về khám phá tâm mình,
rất là mong mỏi đến với đạo Phật
để mình thấy được tâm mình.
Vì mình thấy được tâm mình
thì mình sẽ thấy được tâm chúng sinh.
Hôm nay, cô cũng đến với các bạn
với chủ đề tâm linh
để các bạn tự nhìn nhận lại tâm mình,
thấy lợi ích của tâm mình,
thấy đến lợi ích của tâm mình
đối với các chúng sinh xung quanh.
Ví dụ: tâm mình có hiền thiện
thì mình sẽ chiêu cảm được
tâm hiền thiện của người bên cạnh.
Khi lời nói của mình đến với họ
sẽ có cảm ứng và họ nghe mình.
Họ đang bất thiện,
mình đến mình khuyên họ thiện.
Nhưng mà nếu như
chúng ta không tìm hiểu về tâm,
không chuyên tu về tâm
để cho tâm mình tốt đẹp
thì mình nói những điều hiền thiện,
người ta không tiếp nhận.
Bởi vì, năng lực của tâm mình không có.
Mình chỉ dùng lời nói sách vở
thì họ sẽ không nghe.
Nên các bạn thấy rằng:
nếu mình muốn nói được ai,
thì đầu tiên mình phải đem cái tâm mình
có yêu thương, có thông cảm,
có chia sẻ với mọi người.
Chúng ta phải có tâm đó sẵn,
yêu thương, thông cảm, chia sẻ.
Người thường tu tâm như vậy
để làm cho nó xung mãn đi
thì chúng ta sẽ có thể khuyên ai đó,
người ta sẽ nghe lời mình.
Còn những tâm của những người
mà không có yêu thương,
không chia sẻ, không tha thứ
thì khi có việc gì đó cần thiết,
mình khuyên người ta
thì người ta lại làm điều ngược lại.
Bởi vì, người ta thấy khó chịu,
vì năng lực của tâm mình không có,
không có cái chất của tâm mình
đã tôi bồi nên không có năng lực.
Giờ này cô cũng xin thỉnh
để MC có những câu hỏi của các bạn,
cô xin phép được trả lời.
Các bạn có thể cho cô Yến
Dạ vâng, như cô Yến vừa chia sẻ
một tràng pháo tay được không ạ?
thì quả thật cô Yến đến với chúng ta
mang một cái tâm khát khao được chia sẻ,
được giao lưu với các bạn.
Và các bạn có mặt tại ngày hôm nay
thì cũng là khát khao được học hỏi,
được lắng nghe sự chia sẻ giao lưu của cô,
đúng không ạ?
Và vừa rồi cô cũng đã chia sẻ với chúng ta
về khái niệm của tâm linh,
cũng như là nguồn gốc của tâm linh.
Bây giờ ngay trên bàn của mình
đã có một số câu hỏi từ phía các bạn gửi lên.
Con xin được thỉnh cô sẽ trả lời từng câu.
Con xin đến với câu thứ nhất
từ một bạn không rõ tên
với chủ đề là vong linh tác động vào
con người bằng cách nào?
“muốn được thỉnh cô trả lời như sau:”
“Câu hỏi thứ nhất, thưa cô,”
“tại sao con người không thể nhìn thấy vong linh ạ?”
Con xin được đọc từng câu
và cô trả lời từng câu luôn ạ.
Con người chúng ta không thể nhìn thấy tâm linh
là bởi vì mỗi chúng sinh
đều có một hình tướng khác nhau do nghiệp.
Chúng ta là con người,
có những chúng sinh là vi khuẩn,
chúng ta dùng mắt thường không thấy được.
Bởi vì, hình tướng của nó khác.
Các bạn có công nhận điều đó không?
Các con vi khuẩn
khi mà các nhà khoa học và các bác sĩ
người ta chiếu ra
người ta có thấy nó hoạt động không?
Có hoạt động.
Nhưng chúng ta lại không nhìn mắt thường để thấy được.
Vì khả năng của mắt thường có hạn.
Cho nên không thấy được.
Mỗi chúng sinh đều do nghiệp lực
mà cấu hình thân của họ khác nhau.
Cô chỉ nói ví dụ thôi:
con kiến nó có nhìn thấy con người không?
Mà con người chúng ta vẫn có hình tướng đấy chứ.
Nhưng con kiến, tầm nhìn của nó thì...
Cô chỉ nói ví như một câu chuyện thần thoại thôi.
Nếu như mà nó nhìn thấy hết hòn núi
thì nó cũng tưởng mình là hòn núi to thôi,
chứ nó đâu có biết đây là con người đâu.
Đúng không?
Thứ nhất là do cái nhãn thức
của mỗi chúng sinh khác nhau.
Có loài thì bằng khứu giác,
nó tìm mọi việc bằng khứu giác,
có con vật thì bằng vị giác,
còn chúng ta thì bằng nhãn thức.
Cho nên, mỗi chúng sinh
khác nhau đều do nghiệp lực.
Cho nên khi mà tâm của chúng ta nó có thông
thì chúng ta mới thấy.
Trong Phật Pháp thường gọi là thần thông đấy,
những vị có thần thông thì có tha tâm thông,
biết được tâm của chúng sinh,
đấy thì mới biết được.
Rồi có được thần túc thông
thì mới biết được kiếp trước như thế nào?
Tức là chúng ta phải có những cái thông.
Ở trong đây thì cái cõi vong linh ngã quỷ,
họ cũng có hình dáng đoàng hoàng,
không phải không có hình dáng đâu,
nhưng mà họ có thể đi xuyên qua chúng ta,
chúng ta đi xuyên qua họ
một cách bình thường.
Và họ không cảm nhận được chúng ta
nếu như chúng ta không có duyên với họ,
họ cũng không nhìn thấy chúng ta.
Nếu như họ không có duyên với chúng ta,
họ cũng không nhìn thấy chúng ta,
Mà chúng ta không có duyên với họ
chúng ta cũng không nhìn thấy họ.
Ví dụ như một con ngã quỷ
rất to như thế này,
nhưng nếu như có vị nào đó,
vị chứng đắc thì vị ấy sẽ
đi tránh con ngã quỷ ra.
Nhưng mà chúng ta thì đi bừa
cũng không bị làm sao cả.
Con ngã quỷ cũng không vì thế
mà cảm nhận được chúng ta
đã đi qua cái thân thể của nó,
nó cũng không biết được.
Đấy gọi là cái cõi vong linh ngã quỷ là như thế,
còn nếu để mà chỉ ra cho
thì vì là không có cái cách nhìn
để mà biết thành ra thì cũng không chỉ được.
Ví dụ như chúng ta muốn nhìn thấy vi khuẩn
thì chúng ta phải đến bác sĩ
để nhìn thấy kính lúp.
Tức là chúng ta phải có dụng cụ
thì chúng ta mới thấy được,
còn nếu thấy cõi ngã quỷ thì dụng cụ là tâm.
Chúng ta hãy biết sống yêu thương,
chia sẻ, đồng thuận, đừng ngã mạn.
Cái gì mà nó khiến cho mình
mà bị chướng ngại với các cõi vong linh nhiều.
Đó là cái chấp tôi.
Tức là tôi thấy, tôi nghe, tôi biết
và không học hỏi nhiều.
Cho nên, đệ tử của Phật cũng như là các vị tu
mà trước kia có thần thông,
họ có thể xả hết tâm,
hết thân của mình để họ tu tập.
Đến một lúc nào đó thì họ sẽ thấy được cái cõi khác.
Đó là điều cũng không phải là dễ
nhưng cũng không phải là khó
trong giáo lý của đạo Phật.
Tức là chuyên tu về tâm thì sẽ thấy được
các chúng sinh có cấu thành từ tâm.
Chúng sinh ác thì hình tướng thế này,
chúng sinh thiện thì hình tướng thế này.
Có phải hình tướng của chúng sinh
là kết quả của tâm.
Cho nên, chúng ta biết được chúng sinh
thì chúng ta phải biết được tâm mình.
Tức là biết được tâm mình
sẽ biết được tâm chúng sinh.
Ở đây, cô chỉ nói ví dụ thế này thôi ạ:
ví dụ như là mình đã từng thất tình.
Nó mệt mỏi, nó buồn khổ,
nó đau đớn, nó khó dứt ra,
nó khó thoát ra thế nào
thì mình sẽ biết được người thất tình như vậy.
Cho nên đến lúc đó, mình khuyên họ,
mình sẽ khuyên đúng theo lộ trình của tâm
khiến cho họ có thể thoát ra được.
Còn những người tu tập
thì họ không cần phải thất tình mới biết được,
là bởi vì họ theo dõi những tâm của họ
trong thiền định, họ biết được
những tâm vui, buồn, yêu, ghét, chán nản khởi lên.
Họ biết và họ theo dõi chi tiết,
cho nên khi mà cái tâm của người bên cạnh thế nào,
họ khởi tâm thì họ biết tâm của người bên cạnh như vậy.
Và họ sẽ biết cách họ đưa cái tâm người bên cạnh ra.
Đấy là tại sao chúng ta
không biết được hình tướng của ngã quỷ.
Không nhìn thấy, chỉ có một số ít nhìn thấy,
có một lí do là chúng ta không thấy biết được họ,
bởi vì cách nhìn của chúng ta
chỉ bằng nhãn thức
và cái cách cấu thành thân tướng
của chúng sinh lại do tâm thức.
Cho nên, chúng ta chưa biết hết được
tâm thức của tất cả chúng sinh là do
chúng ta chưa biết được tâm của mình.
Chưa biết được tâm của mình
cho nên chúng ta không biết được
hình tướng của các chúng sinh.
Muốn biết được hình tướng của các chúng sinh
thì chúng ta phải năng biết tâm mình
phải tìm thật rõ tâm mình,
đi sâu tâm mình, điều phục tâm mình,
làm chủ tâm mình sẽ biết được
hình tướng của chúng sinh bên ngoài.
Còn nếu không biết thì sẽ không biết.
Con xin cảm ơn cô, nhân đây
con cũng xin được hỏi cô là:
Có những loài động vật
như là con chó hay con mèo.
Con nghe trong những chuyện ma ở ngoài
hay các bậc tiền bối ở ngoài nói với con
là nó có khả năng nhìn được ma và quỷ.
Con không biết là vấn đề này
lý giải trong đạo Phật như thế nào ạ?
Ở trong kinh của Phật,
nhiều bài Kinh nhưng cô sẽ lấy ví dụ một bài kinh,
đó là bài kinh Ngã Quỷ Mù.
Trong tiền kiếp trước,
có một nhà trưởng giả này,
hai vợ chồng lấy nhau
sau khi nhìn thấy đức Phật,
sinh tâm rất là hoan hỉ.
Vì sinh tâm hoan hỉ như vậy,
về người vợ mới mang thai một cô con gái.
Vì có hoan hỉ với đức Phật Ca Diếp
và vì có sinh tâm hoan hỉ như vậy
cho nên cô con gái trở nên rất xinh đẹp.
Nhưng cô con gái này lại một lòng muốn đi xuất gia,
cha mẹ thì giàu có,
không can ngăn được đành xây cho
một cái Tinh Xá rất là đẹp
để cho cô tu ở đó.
Cô ấy tu ở đó rồi thì bố mẹ
mời thêm các vị Tỳ Kheo Ni khác về cùng tu.
Trong quá trình tu tập,
cô ấy có ngã mạ là chùa này là của bố mẹ cô ấy,
cho nên cô ấy buông lung, phóng dật,
tu tập không kiểm soát,
cho nên cô đã phạm giới luật.
Vì phạm giới luật cho nên
chúng Tỳ Kheo họp bàn tẩn xuất
cô ấy ra khỏi Tăng đoàn.
Tẩn xuất cô ấy ra khỏi Tăng đoàn
thì cô ấy xấu hổ, cô ấy không trở về nhà cha mẹ
mà cô ấy chỉ đi ở nơi khác.
Vì bực mình, căm tức như vậy cho nên
cô ấy nói xấu Tăng đoàn là những người Ni này
là người độc ác, đuổi cô ấy để chiếm tài sản.
Nhưng thực sự ra tài sản
đã xây dựng vào Tam Bảo là của Tam Bảo.
Ai đi xuất gia đều được hưởng tài sản đó,
chứ không phải riêng của ai nữa.
Vì cô ấy phỉ báng như thế,
vu khống như thế cho nên
cô ấy làm loài ngạ quỷ mù.
ngạ quỷ mù - cô ấy chịu rất nhiều đau khổ
nhưng lại chuyên bị những loài chó và loài quạ
cắn xé cái ngạ quỷ này.
Con vật nó cũng thế,
nó có cảm ứng với loài ngạ quỷ.
Cõi người đến cõi súc sinh,
cõi ngạ quỷ xong cõi địa ngục.
Phật có dạy: “chúng sinh trong địa ngục”
“thì nương tâm vào cõi ngạ quỷ,”
“ngạ quỷ thì nương tâm vào cõi súc sinh:”
“rồi cả cõi súc sinh và ngạ quỷ”
“đều nương tâm vào cõi người,”
“người nương vào cõi trời,”
“trời nương vào phạm thiên,”
“phạm thiên nương vào đại phạm thiên.”
“Rồi cứ thế cho tới Niết Bàn,”
Niết Bàn rồi lại nương vào:
“tâm nhu nhuyến của chúng sinh”
“để nó tồn tại các cõi giới như vậy,”
Đó là trong Kinh của Phật dạy.
Do tâm của cái loài súc sinh với cái loài ngạ quỷ
nó gần với nhau trong từng nấc thang.
Cho nên, nó thấy được nhau rất rõ,
nó hành nhau rất rõ.
Còn những người của chúng ta
thì tâm nào mới bị ngạ quỷ hành.
Tâm của chúng ta
là thanh tịnh ít, cấu uế nhiều.
Ở đây, cô cũng sẽ kể cho đại chúng nghe
là tự tâm của chúng ta có cấu uế nhiều
thì chúng ta sẽ chiêu cảm lên
tâm của loài ngạ quỷ,
chưa nói gì đến súc sinh đâu.
Súc sinh, tâm của nó với tâm của ngạ quỷ
thì gần nhau hơn.
Tâm của con người và tâm của ngạ quỷ
và tâm của súc sinh
thì tâm của người và tâm của súc sinh gần nhau hơn,
của ngạ quỷ thì xa nhau hơn
nhưng vẫn cứ là gần.
Tức là nếu như tâm của ai
mà thấp xuống nhiều thì nó sẽ đồng tâm với ngạ quỷ.
Ai mà keo rít quá,
bỏn xẻn quá cũng đồng tâm với ngạ quỷ.
Chúng ta thấy là chúng sinh là con chó đấy,
tuy rằng bạn rất là thân với nhau,
đùa giỡn với nhau.
Nhưng có một cục xương
mà con chó này sang của con cho kia ăn, nó giữ ngay.
Đây cô sẽ lấy ra một vấn đề
mà cô đã chứng kiến hai con chó rất thân nhau,
chơi với nhau suốt ngày,
nhưng mà cô mới cho bánh,
cho anh chó này một cái,
anh cho này một cái.
Thì anh chó này không ăn nữa,
nhưng anh chó kia thì ăn hết phần của mình rồi.
Anh chó này ngồi đây cứ nhìn miếng bánh, không ăn,
nhưng con kia gần đến nơi nó nhe răng ra.
Con kia rụt lại, tức là nó keo rít quá,
mọi người cứ xem chúng sinh là đa số,
còn thiểu số thì có những chúng sinh
có thể hết kiếp đó,
nó thoát kiếp được đầu thai làm người
thì nó lại trở nên rất gần gũi, rất thân thiện.
Nó có thể cho được, tức là nó có thể.
Tâm thức nó chuyển hóa chứ nó không có cố định.
Tâm thức chúng ta nó linh diệu,
linh diệu bởi vì nó có biến chuyển,
nó không cố định vì nó đang vui thì buồn,
đang yêu thì ghét.
Cho nên tâm thức của chúng ta biến chuyển
cho nên gọi nó là linh diệu
chứ nó không cố định.
Tâm thức của con vật cũng thế,
khi mà tâm thức của nó thiện,
nó được tăng lên thì mãn cái kiếp đó
nó lại sinh về cõi thiện.
Cho nên là tâm của ngạ quỷ,
nó liền với tâm của súc sinh
nhiều hơn là tâm của con người.
Nhưng nếu như con người chúng ta
hạ thấp cái tâm mình xuống,
tức là có đố kị quá lớn
thì tự nhiên đầu óc chúng ta cũng rối bời lên
không minh mẫn được nữa.
Đố kị nhé!
Bạn nào đố kỵ mà xem,
khi cái lúc mình đố kỵ,
mình tức ai đó mình không minh mẫn nữa,
không sáng suốt
thì tính sáng suốt của con người bị giảm.
Nó giảm như thế thì nó lại cảm ứng với ngạ quỷ.
Rồi con người ta lại kéo rít quá,
chỉ muốn nhận mà không muốn cho đi,
của mình thì giữ bo bo
mà chỉ cho của người khác thôi.
Tâm thức của chúng ta cũng bị gần xuống,
hạ xuống với tâm thức của ngạ quỷ.
Chúng ta cũng đau khổ và
những người đó cũng dễ bị những ngạ quỷ,
nó cảm ứng với mình,
nó trở nên bấn loạn.
Trong câu hỏi của bạn MC
thì cô cũng chia sẻ với các bạn như vậy.